LIBER XXXH, 35. 36. [a.e.197] 79

omnium consilio Romanus imperator cum Ap. Claudio
tribuno militum ceteris submotis ad extremum litus pro-
cessit3 rex cum duobus, quos pridie adhibuerat, in terram
est egressus. ibi cum aliquamdiu secreto locuti essent,
quae acta Philippus ad suos retulerit, minus compertum
est. Quinctius haec retulit ad socios, Romanis eum ce-
dere tota Illyrici ora, perfugas remittere ac si qui sint
captivi. Attalo naves etcum iis captos navalis socios:
Rhodiis regionem, quam Peraean vocant, reddere, Iaso et
Bargyliis non cessurum 3⁷v Aetolis Pharsalum Larissamque
reddere, Thebas non reddere; Achaeis non Argis modo, sed
etiam Corintho cessurum. nulli omnium placere partium,
quibus cessurus aut non cessurus esset, destinatio: plus
enim amitti in iis quam adquiri, nec umquam, nisi tota de-
duxisset ex Graecia praesidia, causas certaminum defore.

XXXVI. Cum hacc toto ex concilio certatim omnes
vociferarentur, ad Philippum quoque procul stantem vox
est perlata. itaque a Quinctio petit, ut rem totam in
posterum diem differret: profecto aut persuasurum se aut
persuaderi sibi passurum. litus ad Thronium conloquio
destinatur. eo mature conventum est.. ibi Philippus pri-
mum et Quinc-tium et omnis qui aderant rogare, ne spem
pacis turbare vellent, postremo petere tempus, quo lega-
tos mittere Romam ad senatum posset: aut iis condicio-
nibus se pacem impetraturum aut quascumque senatus
dedisset leges pacis accepturum. id ceteris haudquaquam
placebat: nec enim aliud quam moram et dilationem ad
conligendas vires quaeri, — Quinctius verum id flitmum
fuisse dicere, si aestas 01 tempus rerum gerendarum
esset: nune 11101110 instante nihil amitti dato spatio ad
legatos mittendos, nam neque sine auctoritate senatus
ratum quicquam eorum fore, quae cuin rege ipsi pepigis-
sent, 01 explorari, dum bello necessariam quietem ipse
hiems daret, senatus auctoritatem posse. in hanc sen-
tentiam et ceteri sociorum principes concesserunt, indutiis-
que datis in duos menses, 01 ipsos mittere singulos lega-
tos ad senatum edocendum, ne fraude regis caperetur,

10

11

10

ΩΟ

placuit. additum indutiarum pacto, ut regia praesidia 9
Phocide ac Locride extemplo deducerentur. et ipse 10

