Cn

9

10

11

13
14

15

16

17
18

19

98 LIBER XXXIII, 18. [a.u. 0557]

primo castra ad ipsa Tendeba mov,et inde ad alterum
castellum 111 StIatonicensi aglo, Astragon vocant. omni-
busque ex plaesidiis‚ quae multifaliam disiecta 011111,
devocatis et ab ipsa Stratonicea Thessalorum auxiliaribus
ad Alabanda, ubi hostes erant, ducere pergit. nec Rhodi
pugnam detractaverunt, ita castris in propinquo locatis
extemplo in aciem descensum est. Dinocrates quingentos
Macedonas dextro 0011111, laevo Agrianas locat, in Ine-
dium aceepit contractos ex castellorum — Cares maxime
erant — praesidiis, equites cornibus circumdat et Creten-
sium auxiliares Thracumque. Rhodi Achaeos dextro
cornu, sinistro mercennarios milites, lectam peditum Ina-
num, habuere, medios mixta ex pluribus gentibus auxilia3
equites levisque armaturae quod erat cornibus circumie-
ctum. 00 dic steterunt tantum acies utraque super ripam,
qui tenui tum aqua interfluebat, torrentis paucisque telis
emissis in castra receperunt sese. postero die eodem
ordine instructi maius aliquanto proelium quam pro nu-
mero edidere pugnantium. neque enim plus terna milia
peditum fuere et centeni ferme equites, ceterum non nu-
mero tantum nec armorum genere, sed animis quoque
paribus et aequa spe pugnarunt. Achaei primi torrente
superato 111 Agrianas inpetum fecerunt, deinde tota prope
0111511 tIansgIessa amnem 111105 051. diu anceps pugna

stetit. 1111111010 Achaei, mille ipsi, quadIingentos loco
pepuleIe. inclinato deinde laevo 0011111 111 dextlum omnes

conisi. Macedones, usque dum ordine et 1011111 stipata
phalanx constabat, moveri nequiverunt ; postquam laevo
latere nudato circumagere hastas in venientem ex trans-
verso hostem conati sunt, turbati extemplo tumultum
primo inter se fecerunt, terga deinde vertunt, postremo
abiectis armis in praecipitem fugam effunduntur. Bargy-
lias petentes fugerunt: eodem et Dinocrates perfugit.
Rhodii quantum diei superfuit secuti receperunt sese in
castra. satis constat, si confestim xietoies Stratoniceam
petissent, recipi eam urbem sine certamine potuisse.

20 praeteimissa 01115 101 occasio est, (111111 111 castellis vicis-

21

que recipiendis Peraeae tempus 10111111. interim animi
eorum, qui Stratoniceam praesidio obtinebant, confirmati

