416 LIBER XXXVIIII, 48. 49. [a. u. e. 571]

-2 Lacedaemonii deinde introducti sunt. multae et par-
vulae disceptationes iactabantur3 sed quae maxime rem
continerent erant, utrum restituerentur quos Achaei dam-

3 naver-ant nee ne, inique an iure occidissent quos occi-
derant. vertebatur et, utrum manerent in Achaico con-
eilio Lacedaemonii an, ut ante fuerat, secretum eius unius

4 in Peloponneso civitatis ius esset. restitui iudiciaque facta
tolli placuit, Lacedaemonem manere in Achaico concilio
scribique id decretum et consignari a Lacedaemoniis et
Achaeis.

5 Legatus in Macedoniam Q. Marcius est missus, ius-
sus idem in Peloponneso sociorum res aspicere. nam ibi
quoque et ex veteribus discordiis residui motus erant et

6 Messenii desciverant a coneilio Achaico. euius belli et
causas et ordinem si expromere velim, inmemor sim pro-
positi, quo statui non ultra adtingere externa, nisi qua
Romanis cohaererent rebus.

1 XXXXVIIH. Eventus memorabilis est, quod, cum
bello superiores essent Achaei, Philopoemen praetor eo-
rum capitur, ad praeoccupandam Coronen, quam hostes
petebant, [profectus atque ibi] in valle iniqua cum equi-

2 tibus paucis obpressus. ipsum potuisse effugere Thracum
Cretensiumque auxilio tradunt3 sed pudor relinquendi
equites, nobilissimos gentis, ab ipso nuper eleetos, tenuit.

3 quibus dum locum ad evadendas angustias cogendo ipse
agmen praebet, sustinens inpetus hostium, prolapso equo
et suo ipse casu et onere equi super eum ruentis haud
multum afuit, quin exanimaretur, septuaginta annos iam

4 natus et diutino morb0‚ ex quo tum primum reficiebatur,

ὀ viribus admodum adtenuatis. iacentem hostes superfusi
obpresserunt 3 cognitumque primum a verecundia memo-
riaque meritorum haud secus quam ducem suum adtollunt
reficiuntque et ex valle devia in viam portant, vix sibimet

6 ipsi prae necopinato gaudio credentes3 pars nuntios
BIessenen praemittunt, debellatum esse, Philopoemenem

ῖ captum adduci. primum adeo incredibilis visa res, ut
non pro vano modo, sed vix pro sano nuntius audiretur. .
deinde ut super alium alius idem omnes adfirmantes ve·-

8 aiebant, tandem facta fides3 et priusquam adpropinquare

