10

11

13

14

15

16

19

430 LIBER xxxx, 8. [au. ο. 572]

pridem quidem hanc procellam inminentem timebam, cum
vultus inter vos minime fraternos cernerem, cum voces
quasdam exaudirem. sed interdum spes animum subibat,
deflagrare iras vestras, purgari suspitiones posse 3 etiam
hostes armis positis foedus icisse 01 privatas multorum
simultates finitas3 subituram vobis aliquando germanitatis
memoriam, puerilis quondam simplicitatis consuetudinis-
que inter vos, meorum denique praeceptorum, quae vereor
ne vana surdis auribus cecinerim. quotiens ego audienti-
bus vobis detestatus exempla discordiarum fraternarum
horrendos eventus eorum rettuli, quibus se stirpemque

· suam, domos, regna funditus evertissent! meliora quo-

que exempla parte altera posui, sociabilem consortionem
inter binos Lacedaemoniorum reges, salutarem per multa
saecula ipsis patriaeque, eandem civitatem, postquam mos
sibi cuique rapiendi tyrannidem exortus sit, eversam 3 iam
hos Eumenem Attalumque fratres, a [per] quam exiguis
rebus, prope ut puderet regii nominis, mihi, Antiocho et
cuilibet regum huius aetatis, nulla rc magis quam fia-
terna unanimitate, regnum aequasse. ne Romanis qui-
dem exemplis abstinui, quae aut visa aut audita habebam,
T. 01 L. Quinctiorum, qui bellum mecum gesserunt, P.
01 L. Scipionum, qui Antiochum devicerunt, patris pa-
truique corum, quorum perpetuam vitae concordiam mors
quoque miscuit. neque vos illorum scelus similisque
sceleri eventus deterrere a vaecordi discordia potuit, ne-
que herum bona 1110115, bona fortuna ad sanitatem flectere.
vivo 01 spirante me hereditatem meam ambo ct spc et cu-
piditate inproba crevistis. eo usque me vivere vultis,
donec alterius vestrum supeistes haud ambiguum legem

alterum mea morte faciam. nec fratlem nec patrem po-
testis pati. nihil cari, nihil sancti 051, in omnium vicem

regni unius insatiabilis amor successit. agite, conscele-
rate aures paternas, decernite criminibus, mox ferro de-
creturi, dicite palam quidquid aut veri potestis aut libet
comminisci; reseratae aures sunt, quae posthac secretis
alterius ab altero criminibus claudentur? haee furens ira

cum dixisset, lacrimae omnibus obortae et diu maestum
silentium tenuit.

