LIBER xxxvii, 29. 30. [a. e. 190] 285

classis, binis in ordinem navibus longo agmine veniens,
et ipsa aciem adversam explicuit laevo tantum evecta
cornu, ut amplecti et circuire dextrum cornu Romanorum
posset. quod ubi Eudamus, qui cogebat agmen, vidit,
non posse aequare ordinem Romanos et tantum non iam
circuiri ab dextro cornu, concitat naves — et erant Rho-
diae longe omnium celerrimae tota classe — aequatoque
cornu praetoriae navi, in qua Polyxenidas erat, suam
obiecit.

XXX. Iam totis simul classibus ab omni parte pugna
conserta erat. ab Romanis octoginta naves pugnabant,
ex quibus {hodiae duae ct viginti erant3 hostium elassis
undenonaginta navium fuit3 maximae formae naves tres
hexeres habebat, duas hepteres. robore navium et Yir-
tute militum Romani longe (Rhodios) praestabant, Rho-
diae naves agilitate et arte gubernatorum et scientia re-
migum3 maximo tamen hostibus terrori fuere quac ignes
prae se portabant, et quod unum is ad Panhormum cir-
cumventis saluti fuerat, id tum maximum momentum ad
victoriam fuit. nam metu ignis adversi regiae naves, ne
prora concurrerent, cum declinassent, neque ipsae ferire
rostro hostem poterant et obliquas seipsae ad ictus prae-
bebant, et si qua concurrerat obruebatur infuso igni,
magisque ad incendium quam ad proelium trepidabant.
plurimum tamen, quae solet, militum virtus in bello va-
luit. mediam namque aciem hostium Romani eum rupis-
sent, circumveeti ab tergo pugnantibus adversus Rhodios
regiis sese obiecere, momentoque temporis et media acies
Antiochi et laevo cornu circumventae naves mergebantur.
dextra pars integra sociorum magis clade quam suo peri-
culo terrebatur. ceterum postquam alias circumventas,
praetoriani navem Polyxenidae relictis sociis vela dantem
videre, sublatis raptim dolonibus — et erat secundus peten-
tibus Ephesum vcntus —— capessunt fugam quadraginta
duabus navibus in ea pugna amissis, quarum decem tres
captae in potestatem hostium venerunt, ceterae incensae
aut demersae. Romanorum duae naves fractae sunt, vul-
neratae aliquot, Rhodia una capta memorabili casu, nam
cum rostro percussisset Sidoniam navem, ancora ictu

(ὗ

S

ξ)

