148 LIBER xxxun, 28. 29. [a.u.e.559]

12 exuerunt. Quinctius prope Amyclas posuit eastra. unde

Ιύ

10

11

12

13

cum perpopulatus omnia circumiecta urbi frequentis ct
amoeni agri loca esset, nullo iam hostium portam exee-
dente eastra movit ad fluvium Eurotam. inde vallem
Taygeto subiectam agrosque ad mare' pertinentis evastat.

XXVIIII. Eodem fere tempore L. Quinctius inari-
timae orae oppida partim voluntate, partim metu aut vi
recepit. certior deinde factus, Gytheum oppidum omnium
maritimarum rerum'Lacedaemonts receptaculum esse nec
procul a mari castra Romana abesse, omnibus id copiis
adgredi constituit. erat eo tempore valida urbs et mul-
titudine civium incolarumque ct omni bellico adparatu
instructa.. in tempore Quinctio rem haut. facilem adgre-
dienti rex Eumenes ct classis Rhodiorum supervenerunt.
ingens multitudo navalium sociorum e tribus eontracta
classibus intra paucos dies omnia, quae ad obpugnatio-
nem urbis terra marique munitae faciunda opera erant,
effecit. iam testudinibus admotis murus subi-uebatur, iam
arietibus quatiebatur. itaque una crebris ictibus eversa
est turris quodque circa muri erat casu eius prostratum,
et Romani simul a portu, unde aditus planior erat, ut
distenderent ab apertiore loco hostis, simul per pate-
factum ruina iter inrumpere conantur. nec multum afuit,
quin qua intenderant penetrarent, sed tardavit inpetum
eorum spes obiecta dedendae urbis, mox deinde eadem
turbata. Dexagoridas et Gorgopas pari imperio prae—
erant urbi. Dexagoridas miserat ad legatum Romanum,
traditurum se urbem. et eum ad eam rem tempus et
ratio convenisset, a Gorgopa proditor interficitur, inten-
tiusque ab uno urbs defendebatur. et difficilior facta
obpugnatio erat, ni T. Quinctius cum quattuor milibus
delectorum militum supervenisset. is cum supercilio haud
procul distantis tumuli ab urbe instructam aciem osten-
disset et ex altera parte L. Quinctius ab operibus suis
terra marique instaret, turn vero desperatio Gorgopan
quoquc cogit id consilii, quod in altero morte vindica-
verat, capere, et paetus, ut abducere inde milites quos
praesidii causa habebat. liceret, tradit Quinctio urbem.

14 priusquam Gytheum traderetur, Pythagoras, praefectus

