ΟΞ

ῦ

10

11

12

123

27ss LIBER xxxvn, 20. [a. u. c. 501]

discipulus. qui biduum simu] ad quietem hominum
equorumque et ad visendas hostium stationes, quibus
locis temporibusque accederent reciperentque sese, sum-
pserunt. ad radices fere collis, in quo posita urbs est,
regi succedebant. ita libera ab tergo populatio erat.
nullo ab urbe, ne in stationes quidem qui procul iacula-
retur, excurrente, postquam semel compulsi metu se moe-
nibus incluserunt, contemptus eorum et inde neglegentia
apud regios oritur. non stratos, non infrenatos magna
pars habehant equos. paucis ad arma et ordines relictis
dilapsi ceteri sparserant se toto passim campo, pars in
iuvenales lusus lasciviamque versi, pars vescentes sub
umbra, quidam somno etiam strati. haec Diophanes ex
alta urbe Pergamo contemplatus, arma suos capere et ad
iussa praesto esse iubet3 ipse Attalum adit, et in animo
sibi esse dixit hostium stationem temptare. aegre id per-
mittente Attalo, quippe qui centum equitibus adversus
sescentos, mille peditibus cum quattuor milibus pugna-
turum cerneret, porta egressus haud procul statione ho-
stium, occasionem opperiens, consedit. et qui Pergami
erant. amentiam magis quam audaciam credere esse, et
hostes paulisper in eos versi, ut nihil moveri viderunt,
nec ipsi quicquam ex solita neglegentia, insuper etiam
eludentes paucitatem, mutarunt. Diophanes quietos ali-
quamdiu SUOS, velut ad spectaculum modo eductos, con-
tinuit3 postquam dilapsos ab ordinibus hostes vidit, pe-
ditibus, quantum adcelerare possent, sequi iussis, ipse
princeps inter equites cum turma sua quantum potuit
effusissimis habenis, clamore ab omni simul pedite atque
equite sublato, stationem hostium inproviso invadit. non
homines solum, sed equi etiam territi, cum vincula ab-
rupissent, trepidationem et tumultum inter suos fecerunt.
pauci stabant inpavidi equi: eos ipsos non sternere, non
infrenare aut escendere facile poterant, multo maiorem
quam pro numero equitum terrorem Achaeis inferentibus.
pedites vero ordinati et praeparati sparsos per neglegen-
tiam et semisomnos prope adorti sunt. caedes passim

ιι fugaque per campos facta est. Diophanes secutus effu-

sos quoad tutum fuit, magno decore genti Achaeorum

