Lissssn xxxv, 2021. [a. 0193. 199] 191

ita ut inter se compararent sortirenturve, uter comitiis

eius anni praeesset: ad utrum ea non pertineret cura, ut 3

paratus esset, si quo eum extra Italiam opus esset ducere

legiones. huic consuli permissum, ut duas legiones seri· 4

beret novas et sociam nominis Latini milia viginta et equi-

tes octingentos, alteri consuli duae legiones decretae, 5

quas L. Cornelius consul superioris anni habuisset, et
sociUm Latini nominis ex eodem exercitu quindecim milia
et equites quingenti. Q. Minuei0 cum exercitu quem in
Liguribus habebat prorogatum imperium. additum in
supplementum, ut quattuor milia peditum Romanorum
scriberentur et centum quinquaginta equites et sociis
eodem quinque milia peditum imperarentur, ducenti quin-
quaginta equites. Cn. Domitio extra Italiam quo senatus
censuisset provincia evenit, L. Quinctio Gallia et comitia
habenda. praetores deinde provincias sortiti, M. Fulvius
Centumalus urbanam, L. Scribonius Libo peregrinam, L.
Valerius Tappo Siciliam, Q. Salonius Sarra Sardiniam,
M. Baebius Tamphilus Hispaniam citeriorem, A. Atilius
Serranus ulteriorem. sed his duobus primum senatus
consulto, deinde plebei etiam seito permutatae provinciae
sunt: Atilio classis et Macedonia, Baebio Brutti decreti.
Flaminio Fulvioque in Hispanis prorogatum imperium.
Atilio in Bruttios duae legiones decretae, quae priore
anno urbanae fuissent, et ut sociis eodem milia, peditum
quindecim imperarentur et quingenti equites. Baebius
Tamphilus triginta naves quinqueremes faeere iussus etex
navalibus veteres deducere, si quae utiles essent, et seri-
bere navalis socios. et consulibus imperatum, ut ei duo
inilia socium ae Latini nominis et mille Romanos darent
pedites, hi duo praetores et duo exercitus, terrestris na-
valisque, adversus Nabim aperte iam obpugnantem socios
populi Romani dicebantur parari. ceterum legati ad An-
tiochum missi exspectabantur, et priusquam ii redissent,
vetuerat Cn.Domitium consulem senatus discedere ab urbe.

XXI. Praetoribus Fulvio et Scribonio, quibus ut ius
dicerent Romae provincia erat, negotium datum, ut praeter
eam classem, cui Baebius praefuturus erat, centum quin-
queremes pararent.

11·

*1

lo
11

13

14

