13

14

15)

16

N«

6

7

236 LIBER XXXVI, 17. 18. [a.u.c.563]

neque Antiochum tuebuntur angustiae nec Aetolos ver-
tices illi quos ceperunt. satis undique provisum atque
praecautum est, ne quid adversus vos in pugna praeter
hostis esset. illud proponere animo vestro (lebetis, non
vos pro Graeciae libertate tantum dimicare, quamquam is
quoque egregius titulus esset, liberatam a Philippo ante
nunc ab Aetolis et ab Antiocho liberare, neque ea tantum
in praemium vestrum cessura, quae nunc in regis castris
sunt, sed illum quoque omnem adparatum qui in dies ab
Epheso exspectatur praedae futurum, Asiam deinde Sy-
riamque et onmia usque ad ortus solis ditissima regna
imperio Romano aperturos. quid deinde aberit, quin ab
Gadibus ad mare rubrum Oceano finis terminemus, qui
orbem terrarum amplexu finit, et> omne humanum genus
secundum deos nomen Romanum veneretur? in haec
tanta praemia dignos parate animos, ut crastino die bene
iuvantibus diis acie decernamus?

XVIH. Ab hac contione dimissi milites, priusquam
corpora curarent, arma, tela parant. luce prima signo
pugnae proposito instruit, aciem consul, arta fronte, ad
naturam et angustias loci. rex postquam signa hostium
conspexit, et ipse copias educit. levis armaturae partem
ante vallum in primo locavit, tuln BIacedonum robur, quos
sarisophorus adpellabant, velut, firmamentum circa ipsas
munitiones constituit. his ab sinistro cornu iaculatorum
sagittariorumque et funditorum manum sub ipsis radici-
bus montis posuit, ut ex altiore loco nuda latera hostium
incesserent. ab dextro Macedonibus ad ipsum munimen—
torum finem, qua loca usque ad mare invia palustri limo
et voraginibus claudunt, elephantos cum adsueto praesi-
dio posuit, post eos equites, tum modico intervallo relicto
ceteras copias in secunda acie. Macedones pro vallo lo-
cati primo facile sustinebant Romanos, temptantis ab omni
parte aditus, multum adiuvantibus qui ex loco superiore
fundis, velut nimbum, glandis et sagittas simul ac iacula
ingerebant. deinde ut maior nec iam toleranda vis ho-
stium inferebat se, pulsi loco intra munimenta subductis
ordinibus concesserunt3 inde ex vallo prope alterum val-
lum hastis prae se obiectis fecerunt. et ita modica alti-

