398 LIBER XXXVIIII, 28--30. [a. u.e. 569]

14 cere: sin aliquis est respectus mei ut socii atque amici
regis, deprecor, ne me tanta iniuria dignum iudicetis?

1 XXVIIII. Movit aliquantum oratio regis legatos,
itaque medio responso rem suspenderunt: si decem lega-
torum decreto Eumeni datae civitates eae essent, nihil se

2 mutare; si Philippus bello cepisset eas, praemium victo-
riae iure belli habiturum3 si neutrum eorum foret, cogni-
tionem placerc senatui reservari et, ut omnia in integro
manerent, praesidia quae in iis urbibus sint deduci.

3 IIae causac maxime animum Philippi alienaverunt ab
Romanis, ut non a Perseo filio eius novis causis motum,
sed ob has a patre bellum relictum filio videri possit.

4 Romae nulla Macedonici belli suspitio erat. L. Manlius
proconsul ex Hispania redierat. cui postulanti ab senatu
in aede Bellonae triumphum rerum gestarum magnitudo

5 impetrabilem faciebat, exemplum obstabat, quod ita com-
paratum more maiorum erat, ne quis qui exercitum non
deportasset triumpharet, nisi perdomitam pacatamque
provinciam tradidisset successori. medius tamen honos

6 Manlio habitus, ut ovans urbem iniret. tulit coronas
aureas quinquaginta duas, auri praeterea pondo centum

7 triginta duo, argenti sedecim milia trecenta, et pronun-
tiavit in senatu decem milia pondo argenti et octoginta
auri Q. Fabium quaestorem advehere: id quoque se in
aerarium delaturum.

8 Magnus motus servilis eo anno in Apulia fuit. Ta-

9 rentum provinciam L. Postumius praetor habebat. is de
pastorum coniuratione, qui vias latrociniis pascuaque pu-
bliea infesta habuerant, quaestionem severe exercuit. ad
septem milia hominum condemnavit3 multi inde fugerunt,

ιο de multis sumptum est supplicium. eonsules diu retenti
ad urbem dilectibus tandem in provincias profecti sunt.

1 XXX. Eodem anno in Hispania praetores C. Cal-
purnius et L. Quinctius, cum primo vere ex hibernis co-
pias eductas in Baeturia iunxissem, in Carpetaniam, ubi
hostium castra erant, progressi sunt, communi animo

2 consilioque parati rem gerere. haud procul Dipone et
Toleto urbibus inter pabulatores pugna orta est, quibus
dum utrimque subvenitur a castris, paulatim omnes co-

