LIBER xxxnn, 5. 6. [a.,C.195] 129

quae rei augendae eausa conquirantur, et haec et alia
esse scio, et M. Catonem oratorem non solum gravem,
sed interdum etiam trucem esse scimus omnes, cum in·-
genio sit mitis. nam quid tandem novi matronae fece-
runt quod frequentes in causa ad se pertinente in publi-
011111 processerunt? numquam ante 1100 tempus in publico
adparuerunt? tuas adversus te Origines revolvam. accipe
quotiens id fecerint, et quidem semper bono publico. iam
a. principio, regnante Romulo, cum Capitolio ab Sabinis
capto medio in foro signis conlatis dimicaretur, nonne in-
tercursu matronarum inter acies duas proelium sedatum
est? quid? regibus exactis cum Coriolano Marcio duce
legiones Volscorum eastra ad quintum lapidem posuissent,
nonne id agmen, quo obruta haec urbs esset, matronae
averterunt? iam urbe capta a Gallis, quo redempta urbs
est? nempe aurum matronae consensu omnium 111 publi-
cum contulerunt. proximo bello, ne antiqua repetam,
nonne et, cum pecunia opus fuit, viduarum pecuniae ad-
iuverunt aerarium et, cum dii quoque novi ad opem
ferendam dubiis rebus accerserentur, matronae uni-
versae ad mare profectae sunt ad matrem Idaeam ac-
cipiendam? dissimiles, inquis, causae sunt. 1100 1111111
causas aequare propositum est, nihil novi factum purgare
satis est. ceterum quod in rebus ad omnis pariter viros,
feminas pertinentibus fecisse eas nemo miratus est, in
causa proprie ad ipsas pertinente miramur fecisse? quid
autem fecerunt? superbas, 1110 dius fidius, aures habe-
mus, si, cum domini servorum non fastidiant preces, nos
rogari ab honestis feminis indignamur.

VI. Venio nunc ad id, de quo agitur. in quo duplex
consulis oratio fuit: nam ct legem ullam omnino abrogari
est indignatus, et eam praecipue legem quae luxuriae
muliebris coercendae eausa lata esset. et illa communis
pro legibus visa consularis oratio est, et haec adversus
luxuriam severissimis moribus conveniebat. itaque peri-
culum est, nisi quid in utraque re vani sit docuerimus,
ne quis error vobis obfundatur. ego enim quem ad mo-
dum ex iis legibus, quae non in tempus aliquod, sed per-

petuae utilitatis causa in aeternum latae sunt, nullam
Livi rol. ΙΙΙ. 9

7

10

11

1‘)

u

13

