136 Lmen xxxmi, 1314. [a.u. 0.559]

5 equites omnis et centuriones iussit. ‘tempus’ inquit
‘quod saepe optastis, vonit, quo vobis potestas fieret vir-
tutem vestram ostendere. adhuc praedonum magis quam

6 bellantium militastis more: nunc iusta pugna hostes eum

hostibus conseretis manum. non agros inde populari, sed

urbium opes exhaurire licebit. patres nostri, cum Hispania

Carthaginiensium, [Carthaginiensium] et imperatores ibi 01,

exercitus essent, ipsi nullum in ea militem haberent, tamen

addere hoc in foedere voluerunt, ut imperii sui Hiberus

8 fluvius esset finis. nune cum duo praetores, cum consul,
cum tres exercitus Romani Hispaniam obtineant, Cartha-
giniensium decem iam prope annis nemo in his provinciis

9 sit, imperium nobis citra Hiberum amissum est. hoc
armis et virtute reciperetis oportet et nationem rebellan-

tem magis temere quam constanter bellantem iugum, quo

10 50 exuit, accipere rursus cogatis? in hunc modum ma-
xime adhortatus pronuntiat, se noete ad castra hostium
ducturum. ita ad corpora curanda dimissi.

1 XIIII. Noete media, 011111 auspicio operam dedisset,
profectus, ut locum quem vellet, priusquam hostes sen-
tirent, caperet, praeter castra hostium circumducit et
prima luce acie instructa 5111) ipsum vallum tres 00-

2 1101105 11111111. mirantes barbari, ab tergo adparuisse Ro-

3 manum, discurrere ipsi ad arma. interim consul apud
suos ‘nusquam nisi in virtute spes est, milites,' inquit

4 ‘et ego sedulo, ne esset, feci. inter castra nostra et nos
medii hostes et ab tergo hostium ager est. quod pul-
cherrimum, idem tutissimum: in virtute spem positam
habere.’ sub haec cohortes recipi iubet, ut barbaros

5 simulatione fugae eliceret. id, quod crediderat, evcnit.
pertimuisse et cedere rati Romanos porta erumpunt et
quantum inter castra sua et aciem hostium relictum erat

13 1001 armatis complent. dum trepidant acie instruenda,
consul iam paratis ordinatisque omnibus incompositos
adgreditur. equites primos ab utroque cornu in pugnam
educit. sed in dextro extemplo pulsi cedentesque trepidi

7 ctiam pediti terrorem intulere. quod ubi consul vidit,
duas cohortes delectas ab dextro latere hostium circum-
duci iubet et ab tergo se ostendere, priusquam coneur-

*1

