LIBER XXXVIII, 2122. [110189] 335

petu habent, velut ferae transfixae in suos temere incur—

runt. detegebat vulnera eorum quod nudi pugnant, et 9

sunt fusa et candida corpora, ut quae numquam nisi in
pugna nudentur: ita et plus sanguinis ex multa earne
fundebatur, et foediores patebant plagae, et candor cor-
porum magis sanguine atro maculabatur. sed non tam
patentibus plagis 1n‹⁷›ventur. interdum insecta cute, ubi
latior quam altior plaga est, etiam gloriosius se pugnare
putant. idem, cum aculeus sagittae aut glandis abditae
introrsus tenui vulnere in speciem urit et scrutantis qua
evellant telum non sequitur, tum in rabiem et pudorem
tam parvae perimentis versi pestis prosternunt corpora
humi. sic ut passim procumbebant, alii ruentes in hostem
undique configebantur et, cum comminus venerant, gladiis
a velitibus trucidabantur. hic miles tripedalem parmam
habet et in dextra hastas, quibus eminus utitur3 gladio
Hispaniensi est cinctus. quodsi pede conlato pugnandum
cst, translatis in laevam hastis stringit gladium. pauci
iam supererant Gallorum3 qui postquam ab levi armatura
superatos se viderunt et instare legionum signa, effusa
fuga castra. repetunt pavoris et tumultus iam plena, ut
ubi feminae puerique et alia inbellis turba permixta

esset. Romanos victores deserti fuga hostium acceperunt
tumuli.

XXII. Sub idem tempus L. Manlius et C. Helvius,
cum quoad viam colles obliqui dederunt escendissent‚
postquam ad invia ventum est, flexere iter in partem
montis, quae una habebat iter, et sequi consulis agmen
modico uterque intervallo velut ex composito coeperunt,
quod primo optimum factu fuisset, in id necessitate ipsa
compulsi3 subsidia enim in talibus iniquitatibus locorum
maximo saepe usui fuerunt, ut primis forte deturbatis
secundi et tegant pulsos et integri pugnam excipiant.
consul, postquam ad tumulos ab levi armatura. captos
prima signa legionum pervenerunt, respirare et con-
quiescere paulisper militem iubet. simul strata per tu—

10

ll

13

14

15

mulos corpora Gallorum ostentat, et: cum levis armatura 5

proelium tale ediderit, quid ab legionibus, quid ab iustis
armis, quid ab animis fortissimorum militum exspectari?

