LIBER XXXVII, 5-7. [a.c.190] ’263

obpugnare urbem est adortus. pluribus simul 10015 aries
admovebatur, etcum quaterentur muri, nihil adversus
tale machinationis genus parare aut comminisci oppidani
conabantur. omnis spes in armis et audacia erat3 eru-
ptionibus crebris et stationes hostium et 005 ipsos, qui
circa opera et machinationes erant, turbabant.

VI. Multis tamen locis decussus murus erat, cum
adlatum est, successorem Apolloniae exposito exercitu
per Epirum ac Thessaliam venire. cum tredecim mili-
bus peditum et quingentis equitibus consul veniebat. iam
in sinum BIaliacum venerat3 et praemissis Hypatam qui
tradere urbem iuberent postquam responsum est, nihil
nisi ex communi Aetolorum decreto facturos, ne teneret
se obpugnatio Hypatae nondum Amphissa recepta, prae-
misso fratre Africano Amphissam ducit. sul) adventum
eorum oppidani relicta urbe— iam 0111111 magna ex parte
nudata moenibus erat —in arcem, quam inexpugnabilem
habent, omnes armati atque inermes concessere.

Consul ab sex milibus fere passuum inde posuit castra.
eo legati Athenienses primum ad P. Scipionem praegres-
sum agmen, sicut ante dictum est, deinde ad consulem
venerunt, deprecantes pro Aetolis. clementius respon-
sum ab Africano tulerunt, qui eausam relinquendi honeste
Aetolici belli quaerens Asiam et regem Antiochum spe-
ctabat, iusseratque Athenienses non Romanis solum, ut
pacem bello praeferrent, sed etiam Aetolis persuadere.
celeriter auctoribus Atheniensibus frequens ab Hypata
legatio Aetolorum venit3 et spem pacis eis sermo etiam
Africani, quem priorem adierunt, auxit commemorantis,
multas gentes populosque 111 Hispania prius, deinde in
Africa 111 fidem suam venisse: in omnibus se maiora cle-
mentiae benignitatisque quam virtutis bellicae monu-
menta reliquisse. perfecta videbatur res, cum aditus
consul idem illud responsum rettulit, quo fugati ab senatu
erant. 00 tamquam novo eum icti Aetoli essent — nihil
enim nec legatione Atheniensium nee placido Africani
responso profectum videbant ——‚ referre ad suos dixerunt
velle.

VH. Reditum inde Hypatam est, 1100 0011511111111 ex-

10

1

